工业革命后
産業革命以降
技术创新大幅度地改变了我们的生活
私たちの暮らしを激変させてきた技術革新
可以将辛苦的劳动交给机械
辛い労働は機械に任せて
人类将过上舒适充实的人生…
人間は快適で充実した人生を送れるように
事实却并非如此
なりませんでした
毕竟
なぜなら
机械并不是将劳动者从劳动中解放，
機械は労働者を労働から解放するのではなく
而是将劳动从内容中解放
労働を内容から解放するからである
满地都是谁都能做的工作
誰でもできるような仕事ばかりになっていくっていう
从创新的角度来看当下
イノベーションの側面っていうのがなんか今
的确是被剥离地相当彻底
すごい剥き出しにされた気が
什么是“富有”的工作？
豊かな仕事は何か
让我们到《资本论》中
イノベーションがもたらす
寻找创新造成的意外问题与它的解决方法
意外な問題点と打開策を資本論に見出します
第3回 创新会生出“屎都不如的工作”
第3回　イノベーションが「クソどうでもいい仕事」を生む
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
我们在解读马克思的《资本论》
マルクスの資本論を読んでいます
本回起了个不合eTV作风的大胆副标题呢
今回はeテレらしくない刺激的なサブタイトルですね
-感觉好厉害啊  -“屎都不如的工作”
なんかクソどうでもいいすごいですよ
希望大家不要被后面的内容惊到
この後ちょっとびっくりしないで見てください
好的 指导我们的是经济思想家斋藤幸平老师
はい教えてくださるのは経済思想家の斎藤幸平さんです
-请多多指教   -请多多指教
よろしくお願いしますお願いします
斋藤老师上回讲了
えっと斎藤さん前回は
导致我们过度工作的原因
私たちが働きすぎる仕組みというのがあると教えていただいたんですが
本回我们将关注工作方式本身
今回もですね働き方について見ていきたいんですけれども
特别是创新
特にそのイノベーション
被称为技术革命的东西
技術革新と言われる物が
它会给我们的劳动带来怎样的变化呢？
私たちの労働にどんな変化をもたらしているか
就像标题写的那样
まあこれをタイトルにもあるように
为什么都是无聊的 像屎一样一样的
なんでつまんないくそみたいな
怎么这种工作越来越多？
仕事がたくさん増えてしまうのか
我们稍微一起思考下这个问题吧
っていう問題をちょっと考えていきたいなというふうに思います
-这个关键词大概会引起大家的共鸣吧   -是呢
このキーワードはおそらく連呼されることになるんですよね
-标题起的很厉害嘛   -一起努力吧
いいですかねタイトルですね頑張っていきましょう
好的 首先想和大家一起看看
はいでまずはちょっと観ていただきたい
-我准备了一幅图   -在这边
グラフがあるんですけれどもこれなんですね
表现了过去2000年间世界GDP变化
過去2000年間の世界のGDPの推移を表しているんですが
非常猛的激增呢
ものすごい急上昇なんですよね
哪还能有这样的图么？
こんなグラフって他にあります
好厉害啊
すごいっすね
这个激增的起点呢
この起点となっているのはですね
就是常说的工业革命
まあ一般によく言われる産業革命になるわけですけれども
因为资本主义追求利润
やっぱり資本主義って利潤を求めて
竞争会不断加剧
どんどんどんどん競争もするので
也会产生新的技术
新しい技術も生まれて
于是生产能力就越来越高
生産性も高まっていく中でですね
经济增长速度也越来越快
経済成長がどんどんどんどん進んで行った
这就是近2、300年间发生的事
っていうのがまあこの2、300年になるわけですね
以这样的现实为前提
そういう現実を前にして
20世纪的凯恩斯
20世紀のケインズっていう
一个非常有名的经济学者
すごい有名な経済学者の人が
认为到了2030年时
2030年になるころには
会因为我们的生产力大幅度增加
もう我々の生産力はもう上がりに上がってるから
每周只需要工作15小时
もう週に15時間だけ
每天五天每天工作三小时就可以了
働けば一日3時間働きさえすれば
变成那种美好的社会
いいような社会になってるはずだと
到了21世纪时 我们需要思考的问题
でそうなると21世紀の私たちが考えなきゃいけない問題は
就不是劳动
労働じゃなくて
不如说是“该如何使用余暇时间？”
むしろ暇になってこの余暇の時間を
“该如何悠闲度日？”
どう過ごすべきかっていうのが
他预言这才是接下来要面对经济学问题
経済学の問題になるって予言したんですよ
但是我们别说一周15小时了
でも我々15時間ですかね
有时还要一天工作15小时
一日15時間だったりします
是呢 往坏了想
そうだよね下手すりゃ
说不定有很多人就是在这样的工作环境下
そういう環境にしたっていっぱい居るよね
如果变得这么富裕的话
もうこんだけ豊かになってるんだったら
那是不是把生产力增长曲线稍微往下弯一弯也好呢
ちょっとこうカーブさせてもいいんじゃないかなっていう風に
但是没有变成那样呢
でもなってないわけですよ
那其中有着什么原因呢
そこに何かあるわけですね
不如说辛苦的工作增加了
むしろつらい仕事が増えているし
如果机器人和AI的发展这样发展下去
むしろロボットとかAIが発展してくると
我们还要担心自己会不会失去工作
仕事を失っちゃうんじゃないか
被这种恐怖感驱使着
っていうような恐怖に駆られて
反而变得比之前工作的更加努力
かつてないほどに働くようになってしまっている
稍微思考下这个谜题吧
この謎をちょっと考えていきたい
今天先要了解的
今日まあ見て行きたいのは
是“疏离”这个关键词
疎外っていう一つキーワードがあるんですけれども
刚刚说了“屎一样的工作”
まあさっきクソくだらない仕事っていう言葉を言いましたけれども
要点就是我们的工作根本不有趣
要するに私たちの仕事ってのは全然元しくない
到星期一就忧郁
月曜日憂鬱
不想去公司
会社に行きたくない
但是还不敢辞 能不能中个彩票啊
何なら辞められない宝くじ当たらないかなみたいな
这种把工作视为一种讨厌的事物
まあそういう仕事が何か嫌なものとして
所产生的感受
感じてしまうことを
马克思将它称为“疏离”
マルクス疎外っていう風に読んだんですね
而不会被疏离的
そしてこう疎外されてないような
更加富有、更快乐的（生活）
もっと豊かで楽しい
工作也很开心
仕事も楽しいし
闲暇时间也很开心的社会
余暇楽しいっていうような社会のあり方は
思考到底有没有那种社会的
無いのかなっていうのを考えたのが
就是马克思《资本论》
マルクスの資本論なんですね
但是随着创新改革
でもあのイノベーションで改革が進むということは
生产力也真的增长了
生産力実際上がってますし
那劳动者的负担也会减少
労働者の負担が減るのが
这是通常的思考流程
普通の流れだと思うんですけど
但是为什么没变成那样呢？
でもそうなってないんですか
嗯 这个简单地说的话
はいまあこれ単純に言ってしまえば
就是在资本主义的发展下
資本主義の下で
即便产生了创新
イノベーションが起きたとしても
那也不是以“让劳动者们的劳动变得更轻松”为目的
それは労働者たちの労働を楽なものにするためではないからですね
不如说是以“让劳动者们更有效率地工作”为目的
むしろ労働者たちはより効率的に働かせることで
以“能不能创造出比之前更便宜的东西”为目的
今までよりも安く物を作ろうじゃないか
只是讲劳动者们看作是棋子
むしろ労働者たちはそのコマになってしまうわけですね
感觉“创新”这个词
なんかイノベーションっていう言葉を
我之前觉得它是个挺正面的词
悪い意味でとらえたことが一度もない気がする
有效率感
スピード感もあるし
也觉得它会让东西变得更便宜
お手頃価格で出来上がるためのもんだと思ったけど
但这种想法稍微有些…
あれどうもちょっと何か
现在则会有被当成棋子的感觉呢
なんかコマにされてる感じが今ありましたね
这里说的这个效率感
言ってるこのスピードと
和更合适的价格
よりお手ごろなお値段あたりに
稍微能感受到这下面藏着什么
何か隠れてる気がちょっとだけしてきた
很可疑呢
もう怪しいですね
-那背后有着什么   -肯定有着什么呢
あの裏に何があるのかってことですね
为什么即便提高生产力
なぜ生産力が上がっても
劳动者仍然要继续工作呢？
労働者は働かされ続けるのか
比如以做衬衫为例
例えばシャツづくりの場合
在资本家A的工厂里
資本家aの工場では
手缝的一件衬衫
一着のシャツを手縫いで作り
可以卖1万日元
1万円で売っていたとします
而在资本家B的工厂里
一方資本家bの工場では
引进了缝纫机
ミシンを導入
这样就能方便地大量生产
大量に安く作れるので
一件卖1千日元就能赚钱
一着千円で売ることができるようになりました
便宜的商品
安い賞品は
当然会在市场中占有更多份额
当然市場でシェアを伸ばすことができます
而且因为资本家A是1万日元一件
さらに資本家aが一万円で売っているので
哪怕B卖5千日元 也还有优势
5000円で売っても優位に立つことができます
比原本定价多的4千日元
この時4000円の上乗せ分は
就全都钻到了资本家B的腰包里
まるまる資本家bの儲けになるのです
这样的话 当然
そうなれば当然
其它的衬衫制造商也不甘寂寞
ほかのシャツやも黙ってはいません
大家都引进缝纫机
みんなミシンを導入し
定更低的价格
さらに安いねをつけ
想要从资本家B手中抢夺市场份额
資本家ビーカラシェアを奪おうとするでしょう
马克思说这时劳动者的工资也会被降低
そこでは賃金をも値下げされるとマルクスは言います
以更便宜的商品为目的
商品を安くするために
也以更便宜的商品为手段
そして商品を安くすることによって
让劳动者本身变得更便宜
労働者そのものを安くするために
以便增加劳动生产力
労働の生産力を増大させることは
这便是资本的内在冲动
資本の内在的衝動であり
是它的普遍倾向
普段の傾向である
在价格竞争的浪潮中稍有不慎
価格競争の波に乗り遅れると
资本家便会被淘汰
淘汰されてしまう資本家は
于是他会拼命地攫取利润
儲けを拡大しようと必死になり
残酷地驱使着劳动者
労働者は酷使されるのです
但是粗略地一想
でもあのぱっと考えると
商品变得便宜
商品が安くなることは
那不是好事么？
やっぱりいいことなんじゃないか
从消费者的角度来想呢
と消費者思ってしまうんですよね
因为我们买的便宜了
やっぱり安く買えるので
但实际上不是这样呢
でもそうじゃないわけですよね
因为我们同时还是劳动者
私たちは同時に労働者でもあるわけで
必须要从这个角度去思考
その観念から考えなきゃいけないので
马克思认为劳动者能收到的工资
マルクスは労働者がもらえる賃金っていうのは
实际上由他们的生活费决定
生活費で決まるっていうふうに考えたわけですね
也就是食费啊
だからまあ食費とか
房租啊
家賃とか
现在的话 还要加上互联网和手机的费用
まあ今日であればインターネットとかケータイの料金とか
这些加起来的一个价格就是工资
まあそういうのを達した価格がまあ賃金になるっていうふうに
这是马克思的想法
マルクス考えたわけですよ
那么现在变成什么了样了呢？
でも今じゃどうなってるかっていうと
通过雇佣许多的非正式员工
非正規の労働者たちバンバン雇って
他们到手的工资大概是15万日元
その人たちにもう手取りが15万円とか
而他们只有这些工资时
の給料だけを与えたとしても
他们就只能去吃快餐
もうその人たちじゃあもうファーストフード
去买快时尚的衣服
ファストファッションでやってくれ
资本家通过这种方式平衡了低工资
っていう風に資本家がパワーバランス次第で言えちゃう訳ですよね
这样的话社会整体
そうなってくると社会全体に
就产生了只靠更低廉工资过活的劳动者们
貧しい賃金しかもらえない労働者たちの
形成了这样一群人
一軍が形成されるようにまあなっていくわけですね
我就在前一段时间
僕ねついこの間ね
在一个讲创新的节目里
イノベーションについての番組で
看到了在大仓库中搬运大量物品的工作
ええとおーきな倉庫の中でたくさんものを運ぶ仕事
此前那需要十个人搬东西
で今までは十人がかりで運んでました
用叉车来做
台車をしてたんだけど
接下来只需要前面的一个人
これからは先頭のひとりだけは
只需要她开着叉车
人が台車を押すんだけど
剩下的九台就会自动跟着
残りの九台はその台車についてくる
叉车里面写入了这样的程序
ってプログラムをされている台車が導入されるから
这样就超级省成本了
これ凄いコストカットになります
虽然有了这样的创新
みたいなことをやってたんですけど
-但剩下的九个人不就失业了么？   -是呢
残りの九人は失業じゃないですかそうですね
而这剩下的一个人
でこの一人の人って
当然有很多方面要考虑
まあいろんな側面あるんだけど
首先他自己就成不了表达意见的集团了
まず意見を言う集団にならないじゃないですか
-肯定  -毕竟只是一个人呢
絶対一人ですもんねね
你也想被开除么？
お前も首でいいのって
那还有九个人等着呢
九人いるよまだ
不就变成了这样了么？
あの仕事やりたいっていう人っていうことじゃないですか
不是说发明这样的机器不好
その機会が悪いんじゃないんですよ
虽然没什么不好 但是创新的另一方面
悪いんじゃないんだけどイノベーションの側面っていうのが
其实也藏着很大的负面影响
なんか今すごい剥き出しにされた気がします
-是吧   -虽然技术是革命了
そうですね技術革新なんだけれども
实际上随着创新的发展
実はイノベーションを進めていく際には
劳动的效率也必须随之提高
労働の効率をできるだけ上げていかなきゃいけないわけですね
必须要提高生产力
生産力をあげなきゃいけない
为此就需要不断地
そのためには資本の命令を
制造出一群会听资本命令的劳动者
聞くような労働者たちをどんどん作り出していかなきゃいけない
资本会为了自己的方便改变生产过程
そんな都合の良いようなこの生産過程を作り出して行くっていうのが
这就是马克思最为重视的问题
マルクスが最も問題視していた
这也就是“劳动方式改革问题”的本质
いわば働かせ方改革のあの本質になるわけです
而且啊 我觉得很厉害的是
でしかもねそれすごいなと思ったのは
前面的那个人戴了个眼镜似的东西
先頭の人にこういうなんかゴーグルみたいのが付いてて
能看的非常远
遠隔から彼の見ているものがわかるんですよ
所以哪怕离的很远
それで遠隔から
也能在昏暗的仓库里规划路线
そのそのくらい倉庫の通路
前面第三个口要右转 这种
三本目を右に曲がって行ってくれるみたいことは
据说之后远程也可以了
さらに外からできるんですよ
变成这样的话
でそうなってくると
那做这个事的人还算是人么？
この人はもはやえ人なのみたいなことが
就是说
本当ですね
所以实际上不只是劳动者们的工资被降低了
だからもう本当にただ労働者たちが
不仅仅是这一方面变得“贫困”
賃金下がっていくっていうまずしさだけじゃなくて
他们的技能 原本拥有的能力也是
その技能もともと持ってた能力とかも
被剥夺 变得越来越“贫穷”
奪われてどんどん貧しくなっちゃうんですね
社会中满是谁都能做的工作
誰でもできるような仕事ばかりになっていくっていう
这就是当下的现状
まあそういう現状があるわけです
而他们的技能被剥夺
でその技能が奪われていく
关于这点
ことについてなんですけれども
像这样地 劳动分成了构想和实行
このように労働が構想と実行に分かれると
可以说是分成了两个部分
二つに分けられると考えていたんですよね
嗯 比如说
はい例えば
想象下制作土锅的过程
土鍋を作ることを考えてほしいんですけれども
要先考虑它要有耐热性和高耐久度
耐熱性とか高耐久性とか考えて
要先作计划
計画なるわけですね
这就是构想
これが構想の場合
然后按照这个构想
うんでその構想に沿って
再实际地制作土锅
実際に鍋を作る
这就是实行
これが実行になるわけです
原本劳动的方式
本来の労働のあり方っていうのは
用马克思的说法
マルクスによれば
就是构想和实行相统一
この構想と実行が統一されているのがまあ
他认为那才是符合人类的形式
人間らしい姿だっていうふうにまあ考えていたと
但是在资本主义的领导下
でところが資本主義のもとで
不断地发生技术革命
どんどんどんどん技術革新が起きて
在生产力不断上升的过程中
生産力が上がっていく過程でですね
这个构想和实行
この構想と実行が
分离开来了
分離して行ってしまう
劳动者的绝境
労働者を追い詰める
构想与实行的分离
構想と実行の分離
究竟为什么会变成这样呢？
一体何が起こるのか
构想与实行相统一的工作
構想と実行が統一されていた仕事は
就是以前的匠人般的工作
昔の職人仕事などです
因为匠人能制造的物品数量有限制
職人が作れる数には限界があるので
所以即便委托他制造更多的
たくさん作って欲しいと依頼しても
也会被拒绝
断られてしまいます
这对于想要便宜地、
安く大量に
大量地生产的资本家来说并不合适
生産したいと思っている資本家にとってはとても不都合です
于是资本家仔细地
そこで資本家は
观察了匠人需要经验与感觉进行的技术
職人が経験や勘を頼りに行っていた技術をつぶさに観察
并对它进行分析 划分了步骤
分析し切り分けて行きました
通过分工
分業させることで
哪怕是外行人 只要经过一些训练后
素人でも少しトレーニングすれば
也可以借助工具作业
道具を用いて作業できるようになります
通过将生产程序化
作業をマニュアル化し
只要聚集起不会像匠人那样拒绝要求的外行人集团
職人のように口答えしない素人集団を集めれば
也更容易控制生产能力了
生産性もコントロールしやすくなります
手工业劳动者 也变得不再能按照他那自然的性质
マニュファクチュア労働者はその自然的性質からも
独立地制造出物品了
独立なものを作ることができなくされており
已经只能作为资本家生产区的附属物
もはやただ資本家の作業場の付属物として
发挥自己生产的活动能力
生産的活動力を発揮するだけである
构想与实行的分离
構想と実行の分離は
由于机械化被进一步地加深
機械化によって一層深まります
为了彻底地防止浪费
無駄を徹底的に省くため
按照用途引进了专用机器
用途に合わせた専用の機器を導入
于是人们需要按照机器的节奏进行工作
すると機械のペースに合わせて作業を行うことになります
劳动者失去了主体性
労働者は主体性をなくし
被迫专注于单纯的作业
単純作業に専念させられる
马克思指责“这个状态是将人当作齿轮一样使用”
マルクスはこの状態を人が機械の歯車として使われていると非難しました
机械劳动不但让神经系统极度地疲惫
機械労働は神経系統極度に疲弊させる一方
还抑制了肌肉多维度地运动（职业病）
筋肉の多面的な働きを抑圧し
身心被禁止参与任何自由的活动
心身の一切の自由な活動を封じてしまう
连劳动速度变慢 都会因此被指责
労働の緩和でさえも責め苦の手段となる
这是因为，机械不是将劳动者从劳动中解放了出来
なぜなら機械は労働者を労働から解放するのではなく
而是将劳动从内容中解放了出来
労働を内容から解放するからである
由于构想与实行的分离
構想と実行が分離することで
劳动者即便从事工作多年
労働者は何年仕事をしても
也不会掌握任何技能
何の技能も身に付かず
只能化为机械的一部分 不断继续劳动
機械の一部と化して働き続けるしかないのです
比如说厨师们
例えば板前さんとか
厨师们工作时为了效率
板前さんの現場ってええ効率よくするために
就必须要有洗盘子的人
皿洗いだけする人が必要なんですよ
但是这个
だけどもうこれは
是先让人从洗盘子做起
下っ端はまず皿洗いから
肯定不会让他一辈子都洗盘子
ってことで一生皿洗いをするわけじゃないんです
“你也该干点别的了”
そろそろお前はヤクモンやってみるか
在认同她的过程中 让她一点点做别的
みたいなその肯定の中でやってるだけじゃないですか
但是那种 “你这辈子只能洗盘子了”
だけどもう一生皿洗いなんです
事情变成这样的时候
って事になった時に
这事就有些奇怪了
これは何かちょっとおかしなことになる
洗盘子不分技术好坏
技術差はないし
个人也不会有成长 很奇怪呢
成長もおそらくないと思うおかしいですよね
但是这种平衡的难点在于
でもこのバランスがすごく難しいのは
有人也会觉得被期待成长也很痛苦
それを期待されることが苦痛な人もいるわけですよ
我干这种单调的工作就好了 这种人
俺はもうそれでいいんだもんって人だって
也有很多
いっぱいそうで
这点呢
その辺だよね
如果她知道这点 还这么做就还好
で分かった上でそれがいいんなら
那样可能就还好 但是
まあそれでいいでしょうと思うんだけども
但是我们连想都没想过
僕らはあんま考えたことも
就这么在社会中生活着
なくそういう社会に居るのは
这就…不太好了
ちょっとどうかなと思いますね
斋藤老师怎么看呢？
斉藤さん今のはいかがですかそうですね
一旦放弃了思考
なんか思考がやっぱり停止しちゃって
就这么接受当下的现状的话
この現状をそのままに受け入れてしまうっていうのは
就与原本马克思所设想的前景不同
本来マルクスが思い描いてたビジョンと違うわけですね
人类本来有着更多的可能性
人間っていうのはもっといろんな可能性もあるし
那些劳动者们也有着发展自己能力的可能
そういう労働者の人たちも自分の能力を発展させる可能性が
是有着那种可能的
あったかもしれない
原本有可能性的那些人
もともとそういう人たちだった
却随着这种机械化发展
っていうよりかはこういう機械化が進んでいて
被剥夺了构想能力
構想を奪われてですね
只是作为机械的部件 继续工作
機械の部品として働き続ける事に
也就是已经习惯了 放弃了
いわばもう慣れてしまって諦めてしまった
这就是现代的劳动者们的姿态吧
現代の労働者たちの姿とも言えるんじゃないですかね
那个机械感的部分最让人毛骨悚然的是
でさらにあの機械感ところでゾッとするのは
所有的工厂都用上了机器
どこの工場にも入ってる機械に
而为了让人类能跟上它 就需要让人变得合规
人間を合わせるのには人間を規格化して
而只要让她的能力不会再上升
これ以上能力が高くないっていう人とかをやっておけば
也就不会出现有人因为能力高
この人は自分の能力は高いんだから
要求更多工资 这种情况也不会出现了
いくらほしいみたいなことも言わなくなるってことですよね
真的是随着创新的进行
まさにイノベーションが進むと
我们反而越陷越深呢
型にはめられるってことはありますね
在资本主义之下
資本主義のもとでは
独占了构想的资本家处于优势
構想を独占した資本家が優位に立ち
劳动者越是劳动
労働者は働けば働くほどに
越是变得贫穷 负面结果不断叠加
貧しくなってしまう負の連載
创新越是进行
イノベーションが進むほどに
原本劳动的富有之处也随之消失
本来の労働の豊かさは失われてきたのです
在资本主义系统内
資本主義システム内でわ
提高劳动的社会生产力的方式
労働の社会的生産力を高める方法はどれも
无论哪种都是以劳动者为牺牲
個々の労働者を犠牲として行われるのであり
发展生产的一切手段
生産を発展させる一切の手段は
都会转换为支配和榨取生产者们的手段
生産者たちの支配と搾取の手段に転化し
劳动者变为不完整的部分人类
労働者を部分人間へと不具化させ
将劳动者贬低为机械的附属物
労働者を機械の付属物えと貶め
以劳动苦痛破坏劳动内容
労働苦で労働内容を破壊する
当科学自动地机械中发挥着作用时（科学的能动性）
そして科学が自律的り機能として
当劳动者越是习惯劳动过程时
労働過程に合体されるほど
劳动者在劳动过程中的精神作用（精神的能动性）
労働過程の精神的力能を
越是会疏远劳动者
労働者に疎遠なものにする
《资本论》写下的150年余年后
資本論が書かれてから150年余り
现代正如马克思指出的那样
現代ではマルクスが指摘した
直面着构想与实行分离地越发彻底的全新事态
構想と実行の分離が先鋭化し新たな事態に直面しています
而新型工作的概念
で新しい仕事の概念が
正在受到关注
注目されていますけれども
就是这边的呢 “bullshit job””
こちらなんですねそれがブルシットジョブ
翻译成了“屎都不如的工作”
くそどうでもいい仕事となってるんですけれど
-这是怎么回事呢？ -嗯
これどういうことなんですかはい
这是文化人类学者大卫·格雷伯起的名字
これあの文化人類学者の
デヴィッドグレーバーっていう人がですねあの名付けて
现在是世界范围内非常火的一个词
これ今世界的なブームになっている言葉なんですけれども
连工作的本人
やっている本人さえも
都觉得这个工作消失掉
この仕事がなくなったとしても
对社会也没什么影响
全く社会にとっては影響ない
不如说 可能这种工作消失掉对社会更有益吧
むしろ亡くなった方が社会にとって有益なんじゃないか
称这种感觉的工作为“bullshit job”
っていう風に感じている仕事のことをブルシットジョブ
为什么会有这种工作啊？
なんでこれが生まれるんですか
-明明感觉工作越来越有效率了  -是啊
どんどん効率的になってた感じがするもんそうですよ
实际上我们是在追求效率化
そう実は我々ね効率化を求めてきましたよ
今天也讲了这点
っていう話を今日してたんですけど
但因为是资本主义社会（资本主导）
資本主義社会なので
资本家们会尽可能地让人工作
やっぱりできるだけ資本家たちは働かせたい
不断地让别人做更多地工作
どんどんどんどん働かせようとすることで
最终就产生了毫无意义的工作
遂には意味のない仕事をでっち上げてまで
束缚着劳动者们
労働者たちを束縛して
将他们逼入不得不工作的窘境
働かせないといけないようなところにまで
这就是格雷伯的主张
来ちゃってるんだってのグレーバーの主張
什么工作才符合这点呢？
どういう仕事がこれに当るんだ
嗯 格雷伯举的例子呢
まあグレーバーが挙げているのはですね
就是广告业、顾问业
広告業とかまあコンサルタントとか
还有投资银行等
投資銀行とか
我觉得广告业是最容易理解的
例えば広告が一番わかりやすいと思うんですけれども
牙刷的宣传 或者说牙膏的宣传
歯ブラシの宣伝あるいは歯磨きの宣伝で
就是把模特的牙拍白
モデルの歯を白くする作業っていうのは
有很多人都在这么做呢
延々でやってる人たちがいるわけですよね
但是这么做的人自己也知道
でもそれやってる人たちっていうのは気が付いてるわけですよ
不论把模特的牙弄的再怎么白
これいくらモデルの歯を白くしたって
对于牙膏和牙刷的制造没有任何帮助
歯磨きあるいはブラシの製造まったくかわらないよね
或者是在口红的包装上
とかまあ口紅にしたってパッケージングとかに
我们这类包装上花很多的钱
私たちすごいお金とかエネルギー抑えてるけど
但是口红的品质可是一丝一毫都没改变啊
口紅の品質は一ミリも変わらないわけですよね
不如说看了宣传广告后
でむしろ宣伝で
会觉得不用这个口红的话
この口紅をつけないと
你就是丑八怪哦 这种
あなたはブスですよみたいな
会有这种煽动
そういう煽りをしてるっていうのに
它反而会给我们造成负担
それに加担してるっていうことを
在做这件事的劳动者们也能感受到这件事
やってる労働者たちは感じていると
这也是为什么世界上的的劳动者们
それが実は世界中の労働者達から
会觉得自己像“屎一样”
俺の仕事をブルシトジョブだった
有很多人都这么说
俺もブルシットじょぶだっていう声がもうすごい届いて
也就成了热词
キーワードになってるんですよね
这就正是马克思说的
これってあのまさにマルクスがゆってる
劳动的疏离
労働の疎外なわけですよね
而且进一步地说的话 是由于今天讲的
でこれはあのしかもさらに言えば今日見てきた
构想与实行被分离后
構想と実行が分離されてしまった
才会产生这种局面
その局地といってもいいと思うんですね
因为如果是自己构想然后实行的话
だってもし自分がこうそうして実行できるんだったら
多做些这种事的话
もっとこういうことをしたら
也就会变得享受 因为是在做判断
楽しくなるなって判断できるわけですよ
但是在当下的社会中
でも今の社会では
因为构想和实行都被分离了
構想と実行がもう分離されちゃっているので
众多的劳动者们都在没有意义的工作中
オークの労働者たち意味のない仕事に
每周40小时
毎週40時間
必须为了自己的人生舍弃掉这部分时间
人生で言ったらものすごい時間を割かなきゃいけない
然后接会觉得 “我的人生到底
そしたらもう本当にあ俺の人生って結局
好像什么都没留下” 变成这种感觉
何も残せなかったなあっていう風になってしまうわけですよね
可能有些公司员工就是这种感觉
うん会社員でもあるかもしれません
换了个上司 就说现在些事要写报告哦
上司が変わったから今度はこういう報告書がいるよとか
明明目前为止 同样的工作只需要口头汇报就可以
今まではだって同じ仕事をしても口頭でよかったのに
但是因为人变了 就需要写这种文件了
人が変わったからこの書式で作ってって言われたら
明明原本一下就完事了 口头汇报就行
一瞬間くらいかかるんですよその口頭で済むことが
必要性被很巧妙地隐藏起来了
割と巧妙にかくされてるじゃないですか
把它变得看似很必要
必要に見えるようになってたりとかするから
但对此有自觉的人会很难受吧
なかなかただ自覚した人はきついだろうなあ
那马克思认为
マルクスは労働の疎外を
要克服劳动的疏离需要怎么做呢？
克服するにはどうしたらいいと言ってるんですか
要超越构想与实行的这种分离
構想と実行のこの分離を乗り越えて
再重新将工作变成有价值的东西
もう一回仕事をやり甲斐のあるもの
然后将它变成对社会有用的东西
そして社会に役立つ物にまあ変えていこう
这就是基础线路
っていうのが基本線になります
今天我稍微举一个例子
ちょっと今日はですね一例として
以学校供餐为例
学校給食の例をあげたいなと思います
学校供餐的实行方法主要有两种
学校給食の実施方法というのは主に二つあります
自校供给就是
自己方式というのは
各个学校在自己的食堂制作
各学校の給食室で調理して食べてもらう
还有一个是中央供给
でもう一つセンター方式
由供餐中心准备数十个学校的份
こちらは給食センターで数十校分
-集中起来制作并配送的方式   -是的
まとめて作って配るという方式なんですねはい
当然中心供给的方式
当然センター方式の方が
因为是集中起来制作
まとめて作るので
就可以很有效率地制作
効率化を進めることができるし
也就可以削减成本
コストカットもできるわけですよね
但是在引进了机械后
でところがまあそこで機械導入したりして
虽然可以自动地切蔬菜什么的
野菜自動的にカットしたりするんですけれども
但无论如何
まあどうしても
都会变成需要按统一的方式制作
画一的な切り方になってくると
能做的菜单也有所限制
作れるメニューとかも限定されちゃうし
会用加工食品之类的
まー加工食品とかですね
这些东西增加的话
あのそういうものが増えてくると
就会担心添加物和营养搭配等
添加物の心配だとか栄養価の難があったり
它无论如何都会有这这样的缺点呢
まあそういうあの欠点がどうしてもあるわけです
通常来说都会牺牲味道
だからいわば味が犠牲になってしまうのが
也是中心供给的缺点呢
センター方式のデメリットだったわけですね
这边按照今天所说的话
これはあの今日見てきた話で言うと
就是构想和实行被分离了
構想と実行がまあ分離されていく
学校只负责分配 大家只负责吃
学校ではただ配るだけみんな食べるだけ
而为了解决这样的状况
でそういう状況にまあこうするような形で
就出现了本校供餐
自己方式っていうのが
这也是一直以来的做法
まあずっとこう維持されたり
或者说在继续保有中心供餐的同时
あるいはセンター方式やってみたんだけど
觉得本校供餐更好的学校
やっぱり自己方式のがいいよね
便会自己做出改变
っていうような学校っていうのは結構あるんですね
而本校供餐呢
で自己方式においては
就需要雇佣很多厨师
調理の人たちをいっぱい雇わなきゃいけないし
也会雇佣营养师
栄養士の人たちを雇ったりする
这样也就可以自己决定菜单
でそうすると自分たちでメニューを決めることができるし
按情况还可以使用当地农家种的蔬菜
場合によっては地元の農家の人たちが作るお野菜を使ったり
做些乡土料理之类的
あの郷土料理を作ったりとか
这样大家自己考虑菜单然后供餐
そういうこう自分たちでメニューを考えて料理を出し
这种方式也就渐渐普遍了
て言うことができるようになってくるわけです
这个过程也就是通过本校供餐
まあここでまさに自校方式によって
实现了构想和实行的在统一
構想と実行が再統一されていることで
我觉得这也就是实现了马克思所说的吧
実現されていることじゃないかなっていうふうに僕は思うんですよね
而我们期待的是
で僕らが期待するのは
如果那其中能有混合的方式就好了
そこにハイブリッドのものが生まれてくれるといいと思うんですよ
让本校供餐和中心供餐以合适的方式竞争
ちゃんとその自校方式とセンター方式が上手に戦えて
这样虽然可能要很花功夫
でいっていい方の工夫をするんだけれども
感觉 嗯
なんかえっとうーん
为了尽可能地不要往坏的方向
そこのひずみがなるべくない
为此能有些规矩就好了
ルールを作るとかがいいと思うし
不是要一直听资本的话
別にこれをずっとええ資本の話を聞いてて
但也不是要直接放弃资本主义
資本主義やめますってわけにはいかないのは
我很清楚 但是要克服它的缺点
すごいよくわかるんですよでも弱点克服の
感觉更多地思考下
なんかこうやり方は
怎么“做”会更好呢
やっぱり考えたほうが良さそうですね
实际上“让更多的工作
本当はもっともっといろんな仕事の中で
“克服这种构想和实行的分离
この構想と実行ってのが分離されてしまったのを乗り越えて
再让劳动变成有魅力的东西吧”
もう一回労働を魅力的なものにしていこうじゃないかっていうのが
这就是马克思的想法
マルクスの考えたことで
所以接下来年轻人
だからこれから若い人達が
在选择工作的时候
なんか仕事を選んだりする時には
只要给的钱多 那“屎一样”的工作也行
単にお金が高いからブルシットジョブでもいいや
只要是去大企业 那干什么都行
なんか有名な企業だったら何でもいいや
不是这样
って言うんじゃなくて
什么才是“富有”的工作？什么工作能让社会更富有？
まあ豊かな仕事社会を豊かにして行くようなこう仕事
在思考这些的同时
ってのは何なんだろうかって考えながら
能发现这种机会的话就好了呢
なんかそういうきっかけにしてくれたらいいなというふうに思います
斋藤老师非常感谢
斉藤さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました